
Cypher查询语言

http://shanshanpt.github.io/2016/02/17/Neo4j-1.html

1.基本操作符
　　 Cypher的操作符包括常见的一些数学计算符号例如+, -, *, / 和 %,还有一些比较比较操作符例如=, <>, <, >, <=, >=。这些操作符都比较简单, 下面主要讲讲'?'和'!'操作符。这两个操作符是用于处理缺少值情况,即当在查询过程中,用于检查某个属性是否存在。 在缺失属性时,'?'操作符总是返回true,'!'操作符返回false。这两个操作符有点类似于C/C++中的断言assert。 例如: where n.alias ?= "A",如果n不存在这个属性,那么这个比较返回true, 对于where n.alias != "A",如果n不存在这个属性,那么这个比较返回false。
2.一些实用模式
1).创建节点

　　 首先,我们必须得有数据,才能谈到查询。最简单的创建节点的代码如下:
create n
这个节点n没有任何属性,只有系统分配的ID。如果想给创建的节点一些属性,代码如下:

create (n {name:"A", age:10})
上面代码中{}之间是设置的节点属性。 有些时候想要在创建节点的时候给节点一个Label标签,那么代码为:

create (n:User {name:"A", age:10})
上面的代码给创建的节点n打了User标签。 如果想要返回创建的节点,那么加上return语句就可以了,代码是:

create (n:User {name:"A", age:10}) return n

但是create是一直在创建新的；
比如连续执行两次下面的命令
CREATE (gp1:GoogleProfile1 {Id: 201401, Name:"Apple"})
会创建两个相同的节点；
CQL CREATE命令检查此节点是否可用，它只是在数据库中创建新节点。
通过观察这些结果，我们可以说CREATE命令总是向数据库添加新的节点。

连续多次执行下面的命令
MERGE (gp2:GoogleProfile2{ Id: 201402,Name:"Nokia"})
却只有一条数据；
如果我们观察上面的查询结果，它只显示一行，因为CQL MERGE命令检查该节点在数据库中是否可用。 如果它不存在，它创建新节点。 否则，它不创建新的。
通过观察这些结果，我们可以说，CQL MERGE命令将新的节点添加到数据库，只有当它不存在。


Neo4j使用CQL MERGE命令 -
创建节点，关系和属性
为从数据库检索数据
MERGE命令是CREATE命令和MATCH命令的组合。
MERGE = CREATE + MATCH
Neo4j CQL MERGE命令在图中搜索给定模式，如果存在，则返回结果

如果它不存在于图中，则它创建新的节点/关系并返回结果。

Neo4j CQL MERGE语法

MERGE (<node-name>:<label-name>
{
   <Property1-name>:<Pro<rty1-Value>
   .....
   <Propertyn-name>:<Propertyn-Value>
})

语法说明：
S.No.	语法元素	描述
1。	MERGE	它是一个Neo4j CQL关键字。
2。	<node-name>	它是节点或关系的名称。
3。	<label-name>	它是节点或关系的标签名称。
4。	<property_name>	它是节点或关系的属性名称。
5。	<property_value>	它是节点或关系的属性值。
6。	：	使用colon（:)运算符来分隔节点或关系的属性名称和值。

注意 -
Neo4j CQL MERGE命令语法与CQL CREATE命令类似。
我们将使用这两个命令执行以下操作 -
创建具有一个属性的配置文件节点：Id，名称
创建具有相同属性的同一个Profile节点：Id，Name
检索所有Profile节点详细信息并观察结果
我们将使用CREATE命令执行这些操作

参考：https://www.w3cschool.cn/neo4j/neo4j_cql_merge.html

2).创建属性关系

　　 节点是最基本的数据,节点之间的关系是更重要的一种数据。下面看看创建节点之间的属性,代码如下:

start n1=node(id1), n2=node(id2)
create n1-[:rel]->n2
start是关键词,表示从当前定义的节点开始。上面代表的意思是,首先定义了两个节点n1和n2, 两个节点分别是ID值为id1和id2的节点,node可以通过参数获取相应的节点,注意,参数可以多个,例如node(id1,id2)。 接着创建两个节点之间的关系,Cypher中的关系使用"-->"和"--"表示。"-->"代表有方向的关系,例如A是B的老师,那么为: A-老师->B; "--"仅仅代表两者之间存在关系,至于是神马关系都无所谓,只要有联系就是OK的。上面的代码中创建了n1到n2的关系, 关系名称是"rel"。创建关系之后如下图所示:
1

注意关系也可以有属性,属性的设置和节点的属性设置是类似的,代码如下:

start n1=node(id1), n2=node(id2)
create n1-[r:rel {name : "XXX", time : "YYY"}]->n2
return r
上面的代码创建的节点之间的关系,并且关系有两个属性分别是name和time,最后返回关系数据。
当然还有很多其他的创建方法,详见Neo4j手册。
创建好了数据之后,我们就可以做查询操作了,下面具体看看一些查询模式。


下面所有的执行过程都是以下图为基准的,如图所示,所有的节点的Label都是Person,

2

3).start

start表示从当前定义的点开始,也可以认为是定义了一些初始化节点变量。例如下面代码:

start a=node(id)
return a
上面代码表示将id节点赋值到变量a上,然后返回a节点。
对于node来说,可以绑定多个节点,例如:

start a=node(1,2,3)
return a
上面代码返回的a包含三个节点。
如果想要绑定所有的节点,那么可以这样:

start a=node(*) return a
上面所有的start中的绑定(初始化)都是针对节点进行的,对于关系,我们也可以这样做。看下面的代码:

start r=relationship(0) return r
或者使用rel()也是一样的。

START r=rel(0) return r
上面的代码返回的是关系ID=0的关系数据。
上面所有的操作都是针对节点或者关系ID进行绑定的,我们也可以通过索引关系来得到。假设现在节点放在索引node_idx中, 关系放在索引rel_idx中,那么我们通过下面的代码可以获得初始化的变量。

start n=node:node_idx(name = "A") return n
start r=relationship:rel_idx(property ="some_value") return r


4).match

match类似于SQL中的select,如果匹配的结果存在多个就返回多个,如果不存在那么返回null。看下面几个例子:

match n return n
上面代码会匹配所有的n节点,返回所有已经创建的节点。

match (n:Person) return n
上面代码匹配标签为Person的节点,并返回这些节点。当然你可以加上一些条件控制,例如:

macth (n:Person) where n.age=20 return n
上面的代码会返回Person中年龄=2的所有节点。where在后面会详细介绍。

当然match也可以匹配关系数据,如下面代码所示:

match ()-[r:rel]->() return rel
上面代码返回rel关系数据,返回的结果如下图所示:

# 根据标签进行限制搜索：
MATCH p=()-[r:`保险责任`]->(n) where 'Baoxianzeren' in labels(n) and not 'Shiyi' in labels(n) return p

3

在匹配关系过程中有"-->"和"--"两者,后者是不要求方向的关系。下面看下代码:

start a=node(id1) match a--x return x
上面代码返回的是和n1相关的节点,即n2和n4,结果如图所示:
4

如果将代码改成下面这样:

start a=node(id1) match a-->x return x
那么返回的结果只有n2。
我们还可以返回个某个节点相关的所有关系数据,代码如下:

start a=node(id2) match a-[r]-() return r
上面代码返回的是和n2相关的所有的关系数据,结果如下图所示:
5

下面看看多重关系的情况,先看下面的代码:

start a=node(id1) match a-[]-()-[]->()-[]->(b) return b
上面的代码是返回关系路径长度为3的结果,结果应该是n1本身和n5节点,结果如图所示:
6

当然你在()中定义具体的关系也是OK的,注意当指定关系路径不存在的时候返回null。

下面看看可变长度关系的情况,先看下面的代码:

start a=node(id1), x=node(id2, id3)
match a-[:rel*1..3]->x
return a,x
上面代码中rel*1..3表示a->x的关系在路径长度1~3之内是会返回的,否则不会被返回。

match除了上面之外还有一些其他的技巧,以后遇到的时候也需要注意!



5).where

　　 where子句和SQL中是类似的,即用于条件过滤。在条件过滤中,我们可以使用三个bool运算符辅助操作,分别是: and,or和not, 看下面的代码示例:

match (n:Person) where (n.age=<30 and n.name="A") or not(n.name="A")
return n
上面的代码会返回名字叫A并且年龄在30以下的Person以及名字不是A的Person。否定运算可以使用not操作。

where也可以进行模糊匹配,使用正则表达式=~ "regexp"进行处理,看下面的代码:

match (n:Person) where n.name =~ "n.*" return n
上面的代码返回的是Person中节点名字前面是"n"的节点,又有上图中所有节点都是"n"开头,那么返回所有节点。 下面我返回名字中存在"2"的节点,代码如下:

match (n:Person) where n.name =~ ".*2.*" return n
执行上面的代码,将会返回n2节点。
下面介绍一些特殊情况: 
1> 如果在正则表达式中需要有斜杠时可以通过"\"转义实现。例如:

start n=node(id3, id1)
where n.name =~ "some\/thing" return n
上面的但会会返回名字中有 "some/thing"字符串的节点。
2> 如果想要正则匹配部分大小写,那么需在匹配串前面加上(?i),如下面代码所示:

start n=node(3, 1)
where n.name =~ "(?i)XXX.*" return n
上面的代码会返回name中包含XXX和xxx的节点。
3> 如何过滤关系类型,例如我只想筛选出关系类型名称以M开头的关系,那么可以这样执行:

match ()-[r]->()
where type(r) =~ "r.*"
return r
上面的代码会过滤出以"r"开头的关系,并返回。注意这里使用了type函数,它可以识别关系r的类型(名称)。如果你只想过滤出名称存在"2"的关系, 那么代码这样写:

match ()-[r]->()
where type(r) =~ ".*2.*"
return r
4> 缺失属性过滤,之前已经介绍了,"?"和"!"操作符,当使用"?"匹配时候没有匹配到那么会where返回的是true,如果是"!"那么默认是false,看看下面代码:

match (n:Person)
where n.house ?= "exist"
return n
上面的代码会返回那些有房子或者没房子的Person,下面的代码只会返回有房子的节点:

match (n:Person)
where n.house != "exist"
return n
5> 如果你想通过关系进行过滤,那么可以这样写:

start a=node(id1), b=node(id2)
where a-->b
return b
上面代表表示如果a-->b关系存在,那么返回相应的b节点。

6> 如果想判断null值,那么可以使用is null或者is not null,下面看个例子:

start a=node(25), b=node(26)
match p=a-->b
where p is not null
return p
上面语句意义是:如果a-->b之间存在关系路径,那么就返回这个路径!



6).count

计数函数,和SQL下类似。对于所有的返回结果,都可以使用count进行计数。下面看一段代码:

match (n:Person) where n.name =~ "n.*" return count(n)
在之前的结构图中执行上面的代码会返回结果5,即代表n1~n5节点个数。 注意count还可以根据返回的结果进行自动分类操作,看下面代码:

match (n:Person) where n.name =~ "n.*" return n, count(n)
上面代码的返回结果如下图所示:
7



7).sum/avg/max/min

sum是求和函数,会自动将null值去掉;avg计算所有值的平均值;max取最大值;min取最小值,代码如下:

start n=node(id1,id2,id3)
return sum(n.age), avg(n.age), max(n.age), min(n.age)


8).collect

collect会将返回的结果放置到一个list中,代码如下:

match (n:Person) where n.name =~ "n.*" return collect(n)


9).distinct

distinct用于去重数据,和SQL中的类似,代码如下:

match (n:Person) return distinct(n.age)
上面的操作会对age进行去重,并将结果返回。



10). order by

　　 order by用于对输出的结果进行排序。注意,它不能使用节点或者关系排序,仅仅只针对其属性有效。 和SQL中的order by也是类似的。看一个简单地例子:

match (n:Person) return n order by n.name
上面的代码会按照n的name进行默认升序排序返回结果。如果你想将结果按照降序进行排序,那么代码如下:

match (n:Person) return n order by n.name desc
加上desc就可以了。
如果想要根据多个属性进行排序,那么直接在order by后面加上多个属性就可以了,那么order by会优先按照 第一个属性进行排序,如果在第一个属性相等的情况下,按照第二个属性进行排序...代码如下:

match (n:Person) return n order by n.name,n.age


11). skip

skip是跳过返回结果的前几项,基本用法比较简单,如下:

match (n:Person) return n skip 3
结果的前面三项被忽略,返回第三项之后的那些节点。



12). limit

limit是限制返回的结果数量,使用方法也很简单:

match (n:Person) return n limit 3
只返回前面三项结果。

*常用的做法: * 一般skip,limit已经order by混合使用比较多。
例如返回第3个节点~第6个节点,怎么处理呢?代码如下:

match (n:Person)
return n
skip 2
limit 4
按照上面代码逻辑,对于返回结果n,会跳过前面2个,即从第3个开始,然后limit 4说明只返回3开始的4个节点,即3~6节点。

如果加上排序,当然也是可以的,代码如下所示:

match (n:Person)
return n
order by n.age
skip 2
limit 4


13). set

set用于更新节点和关系数据。使用方法也比较简单,代码如下:

match (n:Person)
where n.name="n2"
set n.age=11
return n
前面两句是根据条件筛选出相应的节点,后面的set设置相应的节点的属性值,最终返回节点。 Neo4j中没有update,set其实就是update,可以更新属性值或者增加属性值。

当然也可以set关系属性,例如:

start r=rel(id) set r.label="test" return r
上面的代码设置属性r的label属性值为"test"。



14). delete

delete用于删除单个节点(此节点没有relationship),关系以及属性。
删除单一节点代码:

match (n:Person)
where n.name =~ "1.*"
delete n
上面的代码是将名称以"1"开头的节点都删除。
*注意: * 上面的代码无法删除有relationship的节点的,如果想要删除,那么可以下面这样做:

match (n:Person)
with n
match  n-[r]->()
delete r,n
上面的代码是将节点n和相应的关系同时删除,这样才是OK的!!!
同时注意:上面的代码使用了with,with其实是连接两个查询的关键句,这个具体可以去看文档。

删除属性代码如下:

start a = node(3)
delete a.age
return a


15).All/Any/None/Single

这些都是判断函数,All用于判断条件是否都符合;Any用于判断是否存在符合条件的节点; None对于判断的条件中,如果没有元素返回那么返回true;Single用于判断是不是仅有一个节点符合条件. 看一下代码:

start a=node(25),b=node(32)
match p=a-[*1..5]->b
where all(x in nodes(p) where x.age=11)
return p
上面的代码中如果p中所有的节点都有age=11,那么all才会返回true,where才成立.
如果将all换成any,那么只有存在一个节点满足age=11,那么就可以返回p.
如果将all换成None,只有当p中所有节点都没有age=11才会返回p.
如果将all换成single,那么只有当仅有一个元素的时候才会返回.



16).一些Scalar函数

1> length函数返回路径或者集合长度

start a=node(3) match p=a-->b return length(p)
2> type函数用于判断条件类型,之前已经使用过.

start n=node(3) match (n)-[r]->() return type(r)
3> id函数返回节点或者relationship的ID

start a=node(id) return id(a)
4> coalesce函数返回表达式中第一个非空值。

5> nodes函数返回一个路径中所有的节点,之前已经使用过.

6> relationships函数用于返回一个路径中所有的关系.

