
知识图谱：KnowledgeGraph以结构化的形式描述客观世界中的概念实体及其关系，将互联网的信息表达成更接近人类认知世界的形式，提供了一种更好地组织，管理和理解互联网海量信息的能力。

知识图谱技术：是知识图谱建立和应用的技术，分为三部分：(1)知识图谱构建技术，(2)知识图谱存储，查询和推理技术，(3)知识图谱应用

RDF(Resource Description Framework):资源描述框架，是最常用的符号语义表示模型，它提供了一个统一标准，用于描述实体/资源。RDF的基本模型是有向标记图，途中的每条边对应主谓宾三元组，一个三元组对应于一个逻辑表达式或对世界的陈述。RDF由节点和边组成，节点表示实体/资源、属性，边则表示了实体和实体之间的关系以及实体和属性的关系。RDF的英语全称为Resource Description Framework，中文名称为资源描述框架。RDF是一种描述数据文件储存的数据模型，该数据模型通常描述由三个部分组成的事实，被称为三元组（triples）。三元组由主语（subject）、谓语（predicate）和宾语（object）组成，看上去很像一个简单的句子。

Schema: 

RDFS：RDF提供了描述客观世界的基本框架，但缺少类属性等Schema层的定义。RDFS(RDF Schema)主要用于定义术语集，类集合和属性集合，主要包括如下原语：Class,subClassOf,type,Property,subPropertyOf,Domain,Range等，加上这些之后可以构建基本的类层次体系和属性体系了。

OWL：OWL主要在RDFS基础上扩展了表示类和属性约束的表示能力，这使得其可以构建更为复杂而完备的主题。这些扩展的本体表达能力包括：1. 复杂类表达;2. 属性约束;3. 基数约束;4. 属性特征

数据类型属性（datatype properties）:类实例与RDF文字或XML Schema数据类型间的关系。

对象属性（object properties）:两个类的实例间的关系。
在我们定义一个属性的时候，有一些对该二元关系施加限定的方法。我们可以指定定义域（domain）和值域（range）。

类（class）

属性（property）

类的实例（instance）

资源（resource）：这里的资源可以是具体的事物也可以是抽象的概念，比如书（具体）、计算机（具体）、量子力学（抽象）等。在RDF中，每个资源拥有一个统一资源标识符（URI）来标识，URI是一个用来标识资源的字符串，它是万维网体系结构的重要组成部分。我们常用的网址叫做统一资源定位符（URL）是URI的一种。RDF中是允许引入不包含任何URI标识的资源，被称为空白节点或匿名资源，用于表示一种存在变量，空白节点不能用URI来全局处理，所以为了区分不同的空白节点RDF解析器一般会为每个空白节点分配一个系统生成的内部名。

子类（subclass）

个体（individual）

SPARQL: 关系型数据库一般用SQL进行查询，RDF的数据都是以图形式存储的，它的查询语言使用的是SPARQL。

D2R(Database to RDF): 将关系数据库中的数据映射到RDF中

