 linux下的gedit命令使用方法与技巧
 
 1、启动：
　　从菜单启动：应用程序——>附件——>文本编辑器
　　从命令行执行以下命令： gedit
　　2、窗口说明：
　　菜单栏：包含您在 gedit 中处理文件所需的所有命令。
　　工具栏：包含您可以从菜单栏访问的命令的子集。
　　显示区域：该区域包含您正在编辑的文件的文本。
　　输出窗口：显示 Shell 命令插件和比较文件插件返回的输出。
　　状态栏：显示关于当前 gedit 活动的信息和关于菜单项的上下文信息。
　　3、小技巧:
　　a、打开多个文件：
　　要从命令行打开多个文件，请键入下面的命令，然后按下回车键：gedit file1.txt file2.txt file3.txt
　　b、将命令输出输送到文件中：
　　例如，要将 ls 命令的输出输送到一个文本文件中，请键入 ls | gedit，然后按下回车键。ls 命令的输出就会显示在 gedit 窗口的一个新文件中。
　　c、更改突出显示模式以适用文件编写：
　　查看——>突出显示模式——>标记语言——>HTML即可以彩色模式查看html文件
　　d、善用插件：
　　文档统计信息：计算当前文件中的行数、单词数、字符数及字节数。该插件将结果显示在一个“文档统计信息”对话框中。
　　缩进行：对选定的行进行缩进，或从选定的行删除缩进。
　　插入日期/时间：在文件中插入当前日期和时间。
　　Shell：　命令在输出窗口中显示 shell 命令的文本输出。
　　排序：对选定的文本进行排序。
　　e、快捷键：
　　CTRL-Z:撤销
　　CTRL-C:复制
　　CTRL-V:粘贴
　　CTRL-T:缩进
　　CTRL-Q:退出
　　CTRL-S:保存
　　CTRL—R:替换
　　CTRL+Tab 切换
　　CTRL+W 关闭选项卡
