功能最强大的编辑器之一——vi
vi是所有UNIX系统都会提供的屏幕编辑器，它提供了一个视窗设备，通过它可以编辑文件。当然，对UNIX系统略有所知的人，或多或少都觉得vi超级难用，但vi是最基本的编辑器，所以希望读者能好好把它学起来，以后在UNIX世界里必将畅行无阻、游刃有余，因为其他几种文本处理器并非UNIX标准配备。说不定别人的Linux机器没安装joe或pico，如果您不会vi，那您可能就没辄了。
vi的基本概念
基本上vi可分为三种操作状态，分别是命令模式（Command mode）、插入模式（Insert mode）和底线命令模式（Last line mode），各模式的功能区分如下：
1． Comand mode：控制屏幕光标的移动，字符或光标的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到Last line mode。
2． Insert mode：唯有在Insert mode下，才可做文字数据输入，按Esc等可回到Comand mode。
3． Last line mode：将储存文件或离开编辑器，也可设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号等。
不过可以把vi简化成两个模式，即是将Last line mode也算入Command mode,把vi分成Command 和Insert mode。
vi的基本操作
?进入vi
在系统提示符号输入vi及文件名称后，即可进入vi全屏幕编辑画面：
$ vi testfile
有一点要特别注意，就是您进入vi之后是处于“Command mode”下，您要切换到Insert mode才能输入文字。初次用vi的用户都会想先用上下左右键移动光标，结果电脑一直叫，把自己气个半死，所以进入vi后，先不要乱动，转换入Insert后再说。
?切换至Insert mode编辑文件
在Command mode下按‘i’、‘a’或‘o’三键就可进入Insert mode。这时候您就可以开始输入文字了。
i: 插入，从目前光标所在之处插入所输入的文字。
a: 增加，目前光标所在的下一个字开始输入文字。
o: 插入新的一行，从行首开始输入文字。
?Insert的切换→Command mode，按Esc键
您目前处于Insert mode，您就只能一直打字。假如您发现打错字了，想用光标键往回移动，将该字删除，就要按ESC键转换回Command mode，再删除文字。
?离开vi及存文件
在Command mode下，可按冒号“：”键入入Last line mode，例如：
:w filename (输入“w filename”，将文章存入指定的文件名filename)
:wq (输入“wq”，因为进入之时已经指定文件名testfile，所以会写入testfile并离开vi)
:q! (输入“q!”，强制离开并放弃编辑的文件)

Command mode功能键列表
在介绍command mode指令的时后，指令后面加上“常用”字眼的功能键，表示比较常用的vi指令，请读者您一定要学会、记住。
（1）I、a、o切换进入Insert mode。[超级常用]
（2）移动光标
vi可以直接用键盘上的光标键来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母
h、j、k、l，分别控制光标左、下、上、右移一格。
按Ctrl+B：屏幕往后移动一页。[常用]
按Ctrl+F：屏幕往前移动一页。[常用]
按Ctrl+U：屏幕往后移动半页。
按Ctrl+D：屏幕往前移动半页。
按 0 （数字零）：移动文章的开头。[常用]
按 G：移动到文章的最后。[常用]
按 w：光标跳到下个word的开头。[常用]
按 e：光标跳到下个word的字尾。
按 b：光标回到上个word的开头。
按 $：移到光标所在行的行尾。[常用]
按 ^：移到该行第一个非空白的字符。
按 0：移到该行的开头位置。[常用]
按 #：移到该行的第#个位置，例：51、121。[常用]
（3）删除文字
x：每按一次删除光标所在位置的后面一个字符。[超常用]
#x：例如，6x 表删除光标所在位置的后面6个字符。[常用]
X：大字的X，每按一次删除光标所在位置的前面一个字符。
#X：例如，20X 表删除光标所在位置的前面20个字符。
dd：删除光标所在行。[超常用]
#dd：例如，6dd表删除从光标所在的该行往下数6行之文字。[常用]
（4）复制
yw：将光标所在处到字尾的字符复制到缓冲区中。
（想在和#x、#X的功能相反）
p：将缓冲区内的字符粘贴到光标所在位置（指令‘yw’与‘p必须搭配使用）。
yy：复制光标所在行。[超常用]
p：复制单行到您想粘贴之处。（指令‘yy’与‘p’必须搭配使用）
#yy：如：6yy表示拷贝从光标所在的该行往下数6行之文字。[常用]
p:复制多行到您想粘贴之处。（指令‘#yy’与‘p’必须搭配使用）
“ayy：将复制行放入buffer a, vi提供buffer功能，可将常用的数据存在buffer
“ap：将放在buffer a的数据粘贴。
“b3yy：将三行数据存入buffer b。
“b3p：将存在buffer b的资料粘贴
（5）取代
r: 取代光标所在处的字符：[常用]
R：取代字符直到按Esc为止。
（6）复原（undo）上一个指令
u：假如您误操作一个指令，可以马上按u，回复到上一个操作。[超常用]
.: .可以重复执行上一次的指令。
（7）更改
cw：更改光标所在处的字到字尾$处。
c#w：例如，c3w代表更改3个字。
（8）跳至指定行
Ctrl+G：列出光标所在行的行号。
#G：例如，15G，表示移动光标至文章的第15行行首。[常用]
Last line mode下指令简介
读者您要使用Last line mode之前，请记得先按Esc键确定您已经处于Command mode下后，再按冒号“：”或“/”或“？”三键的其中一键进入Last line mode。
1．列出行号
set nu: 输入“set nu”后，会在文章的每一行前面列出行号。
2．跳到文章的某一行
#：井号代表一个数字，在Last line mode提示符号“：”前输入数字，再按Enter就会跳到该行了，如：15[Enter]就会跳到文章的第15行。[常用]
3．寻找字符串
/关键字：先按/，再输入您想寻找的字，如果第一次找的关键字不是您相尽可能的，可以一直按n会往下寻找到您要的关键字为止。
？关键字：先按？，再输入您想寻找的字，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以按n会往前寻找到您要的关键字为止。
4．取代字符串
1，$s/string/replae/g：在last line mode输入“1，$s/string/replace/g”会将全文的string字符串取代为replace字符串，其中1,$s就是指搜寻区间为文章从头至尾的意思，g则是表示全部取代不必确认。
%s/string/replace/c：同样会将全文的string字符串取代为replace字符串，和上面指令不同的地方是，%s和1,$s是相同的功能，c则是表示要替代之前必须再次确认是否取代。
1,20s/string/replace/g：将1至20行间的string替代为relpace字符串。
5．存文件
w：在last line mode提示符号“：”前按w即可将文件存起来。[超常用]
#，# w filename：如果您想摘取文章的某一段，存成另一个文件，可用这个指令#代表行号，例如30,50 w nice，将您正在编辑文章的第30~50行存成nice这个文件。
6．离开
q：按q就离开，有时如果无法离开vi，可搭配“！：强置离开vi，如“q！”
qw：一般建议离开时，搭配w一起使用，如此离开时还可存文件。[常用]

VI命令集锦：

进入vi的命令

vi filename :打开或新建文件，并将光标置于第一行首

vi +n filename ：打开文件，并将光标置于第n行首

vi + filename ：打开文件，并将光标置于最后一行首

vi +/pattern filename：打开文件，并将光标置于第一个与pattern匹配的串处

vi -r filename ：在上次正用vi编辑时发生系统崩溃，恢复filename

vi filename....filename ：打开多个文件，依次编辑



移动光标类命令

h ：光标左移一个字符

l ：光标右移一个字符

space：光标右移一个字符

Backspace：光标左移一个字符

k或Ctrl+p：光标上移一行

j或Ctrl+n ：光标下移一行

Enter ：光标下移一行

w或W ：光标右移一个字至字首

b或B ：光标左移一个字至字首

e或E ：光标右移一个字j至字尾

) ：光标移至句尾

( ：光标移至句首

}：光标移至段落开头

{：光标移至段落结尾

nG：光标移至第n行首

n+：光标下移n行

n-：光标上移n行

n$：光标移至第n行尾

H ：光标移至屏幕顶行

M ：光标移至屏幕中间行

L ：光标移至屏幕最后行

0：（注意是数字零）光标移至当前行首

$：光标移至当前行尾



屏幕翻滚类命令

Ctrl+u：向文件首翻半屏

Ctrl+d：向文件尾翻半屏

Ctrl+f：向文件尾翻一屏

Ctrl＋b；向文件首翻一屏

nz：将第n行滚至屏幕顶部，不指定n时将当前行滚至屏幕顶部。



插入文本类命令

i ：在光标前

I ：在当前行首

a：光标后

A：在当前行尾

o：在当前行之下新开一行

O：在当前行之上新开一行

r：替换当前字符

R：替换当前字符及其后的字符，直至按ESC键

s：从当前光标位置处开始，以输入的文本替代指定数目的字符

S：删除指定数目的行，并以所输入文本代替之

ncw或nCW：修改指定数目的字

nCC：修改指定数目的行



删除命令

ndw或ndW：删除光标处开始及其后的n-1个字

do：删至行首

d$：删至行尾

ndd：删除当前行及其后n-1行

x或X：删除一个字符，x删除光标后的，而X删除光标前的

Ctrl+u：删除输入方式下所输入的文本



搜索及替换命令 :

/pattern：从光标开始处向文件尾搜索pattern

?pattern：从光标开始处向文件首搜索pattern

n：在同一方向重复上一次搜索命令

N：在反方向上重复上一次搜索命令

：s/p1/p2/g：将当前行中所有p1均用p2替代

：n1,n2s/p1/p2/g：将第n1至n2行中所有p1均用p2替代

：g/p1/s//p2/g：将文件中所有p1均用p2替换



选项设置

all：列出所有选项设置情况

term：设置终端类型

ignorance：在搜索中忽略大小写

list：显示制表位(Ctrl+I)和行尾标志（$)

number：显示行号

report：显示由面向行的命令修改过的数目

terse：显示简短的警告信息

warn：在转到别的文件时若没保存当前文件则显示NO write信息

nomagic：允许在搜索模式中，使用前面不带“\”的特殊字符

nowrapscan：禁止vi在搜索到达文件两端时，又从另一端开始

mesg：允许vi显示其他用户用write写到自己终端上的信息



最后行方式命令

：n1,n2 co n3：将n1行到n2行之间的内容拷贝到第n3行下

：n1,n2 m n3：将n1行到n2行之间的内容移至到第n3行下

：n1,n2 d ：将n1行到n2行之间的内容删除

：w ：保存当前文件

：e filename：打开文件filename进行编辑

：x：保存当前文件并退出

：q：退出vi

：q!：不保存文件并退出vi

：!command：执行shell命令command

：n1,n2 w!command：将文件中n1行至n2行的内容作为command的输入并执行之，若不指

定n1，n2，则表示将整个文件内容作为command的输入

：r!command：将命令command的输出结果放到当前行 。
