
1.标准化（Standardization）
        数据的标准化是将数据按比例缩放，使之落入一个小的特定区间。
        缩放和每个点都有关系，通过方差（variance）体现出来。与归一化对比，标准化中所有数据点都有贡献（通过均值和标准差造成影响）。
        主要方法：
        1.z-score标准化，即零-均值标准化（常用方法）
        y=(x-μ)/σ
        将数据按其属性(一般是按列)减去其均值，并除以其标准差，得到的结果是，对每个属性来说，所有数据都聚集在0附近，方差为1.
        是一种统计的处理，基于正态分布的假设，将数据变换为均值为0、标准差为1的标准正态分布。但即使数据不服从正态分布，也可以用此法。
        特别适用于数据的最大值和最小值未知，或存在孤立点。

        2.小数定标标准化
        y=x/10^j  （j确保max(|y|)<1）
        通过移动x的小数位置进行标准化

        3.对数Logistic模式
        y=1/(1+e^(-x))

2. 归一化（Normalization）

        1.将属性缩放到一个指定的最大值和最小值之间(比如0-1);把数据变为（0，1）之间的小数。
        缩放仅仅跟最大、最小值的差别有关。
        主要是为了方便数据处理，因为将数据映射到0～1范围之内，可以使处理过程更加便捷、快速。
        2.把有量纲表达式变换为无量纲表达式，成为纯量。
        经过归一化处理的数据，处于同一数量级，可以消除指标之间的量纲和量纲单位的影响，提高不同数据指标之间的可比性。

        主要算法：
        1.线性转换，即min-max归一化（常用方法）
        y=(x-min)/(max-min)

        2. 对数函数转换
        y=log10(x)

        3.反余切函数转换
        y=atan(x)*2/PI

    归一化的好处：

    提升模型收敛速度
    如，x1的取值为0-2000，而x2的取值为1-5，假如只有这两个特征，对其进行优化时，会得到一个窄长的椭圆形，导致在梯度下降时，
    梯度的方向为垂直等高线的方向而走之字形路线，这样会使迭代很慢，相比之下，右图的迭代就会很快

    提升模型的精度
    归一化的另一好处是提高精度，这在涉及到一些距离计算的算法时效果显著，
    比如算法要计算欧氏距离，上例中x2的取值范围比较小，涉及到距离计算时其对结果的影响远比x1带来的小，所以这就会造成精度的损失。
    所以归一化很有必要，他可以让各个特征对结果做出的贡献相同

归一化和标准化本质上都是一种线性变换
线性变换保持线性组合与线性关系式不变
归一化的缩放是 “拍扁” 统一到区间（仅由极值决定），而标准化的缩放是更加 “弹性” 和 “动态” 的，和整体样本的分布有很大的关系。
归一化： 输出范围在 0-1 之间
标准化：输出范围是负无穷到正无穷

如果对输出结果范围有要求，用归一化
如果数据较为稳定，不存在极端的最大最小值，用归一化
如果数据存在异常值和较多噪音，用标准化，可以间接通过中心化避免异常值和极端值的影响

3.正则化（Normalization）
    正则化：将每个样本缩放到单位范数(每个样本的范数为1)，如果后面要使用如二次型（点积）或者其他核函数方法计算两个样本之间的相似性，这个方法会很有用。
    Normalization主要思想是对每个样本计算其p-范数，然后对该样本中每个元素除以该范数，这样处理的结果是是的每个处理后样本的p-范数（L1-norm, L2-norm）等于1。
    p-范数的计算公式：||x||p=(|x1|^p+|x2|^p+…+|xn|^p)^(1/p)
    该方法主要应用在文本分类和聚类中。例如，对于两个TF-IDF向量的I2-norm进行点积，就可以得到这两个向量的余弦相似性。

    正则化作用：
    1、防止过拟合
    在损失函数后，加上正则项*惩罚因子。正则项包括：0范式，1范式，2范式。

    为什么正则化可以防止过拟合？

    过拟合产生的原因通常是因为参数比较大导致的，通过添加正则项，假设某个参数比较大，目标函数加上正则项后，也就会变大，因此该参数就不是最优解了。

    为什么过拟合产生的原因是参数比较大导致的？

    过拟合，就是拟合函数需要顾忌每一个点，当存在噪声的时候，原本平滑的拟合曲线会变得波动很大。在某些很小的区间里，函数值的变化很剧烈，这就意味着函数在某些小区间里的导数值（绝对值）非常大，由于自变量值可大可小，所以只有系数足够大，才能保证导数值很大。
