
# windows系统如何下载svn代码库
第一步：安装TortoiseSVN
第二步：点击鼠标右键，选择【SVN Checkout…】
第三步：在弹出的界面，输入 URL of repository:
如：https://svn.siro-info.com:8081/svn/odm/trunk/efm_siro
Checkout directory: 选择本地存储路径；
再点击 OK 即可；
第四步：在弹出界面中输入用户名、密码
此时已经拉入完SVN库，也就是电脑和svn建立了连接关系。接下里需要上传文件

上传代码到svn
右键 -> TortoiserSVN -> Repo-browser
在弹出的界面输入之前填入拉去svn库的地址
登录成功后，弹出操作界面
可以直接将要上传的文件复制或拉入到对应文件夹中；
单击鼠标右键，选择Add folder，添加文件夹到svn上
在弹出的界面上，选择要上传的文件夹
选中后，点击OK按钮进行上传

# 命令行命令
# 安装 svn
apt-get install subversion

# 将代码下载到本地：
svn checkout url 
url是代码库的地址，可以是HTTP、HTTPS、SVN、SVNSH、FILE等协议。
 例如：svn checkout  svn://192.168.1.1/pro/domain

# 更新代码：
svn update 
执行该命令时，SVN会自动检测服务器上是否有更新的代码，并将其下载到本地。

# 提交代码：
svn commit -m "提交说明"
将本地修改的代码提交到服务器。-m参数是提交说明，用于描述本次提交的内容。

# 查看文件状态：
svn status
查看本地代码与服务器代码的差异。执行该命令时，SVN会列出本地代码库中与服务器代码库中不同的文件和目录，并显示出它们的状态。

# 恢复文件：
svn revert filename
将某个文件恢复到服务器上的版本。执行该命令时，SVN会将指定的文件恢复到服务器上的版本。

# 添加文件
svn add filename
将新增的文件添加到版本控制中。执行该命令时，SVN会将指定的文件添加到本地代码库中，并将其标记为待提交状态。

# 删除文件
svn delete filename
将不再需要的文件从版本控制中删除。执行该命令时，SVN会将指定的文件从本地代码库中删除，并将其标记为待提交状态。

# 查看日志：svn log
查看版本库的提交日志。执行该命令时，SVN会列出版本库中的所有提交记录，并显示出每次提交的作者、时间、提交说明等信息。

# 查看代码差异
svn diff
查看本地代码与服务器代码的具体差异。执行该命令时，SVN会比较本地代码库和服务器代码库中的文件，并显示出它们之间的具体差异。

# 创建分支
svn copy url1 url2
将一个版本库的代码复制到另一个版本库中，可以实现创建分支的效果。url1是源代码库的地址，url2是目标代码库的地址。

# 合并分支
svn merge url1 url2
将一个分支的代码合并到主干代码中。执行该命令时，SVN会将指定的分支代码库中的代码合并到主干代码库中，并自动解决代码冲突。url1是分支代码库的地址，url2是主干代码库的地址。

# 新建、删除分支标签
svn copy base_branch new_branch -m "make B branch"
svn rm （分支）URL   -m "commit log"
svn cp . （tag）URL
svn rm （tag）URL -m "commit log"

# 将代码库的指定版本导出到本地目录
svn export
执行该命令时，SVN会将指定版本的代码导出到本地目录中，而不会在本地生成SVN元数据。

# 查看代码库的详细信息，包括当前所在分支
svn info
执行该命令时，SVN会显示出代码库的URL、版本信息、最后修改时间等详细信息。
 Relative URL: 或 URL: 即可确定当前所在的分支。

# 查看远程有哪些分支，列出所有branches下的分支
svn ls svn://192.168.0.178/yewu/branches
或者显示详细内容：
svn ls svn://192.168.0.178/yewu/branches --verbose

# 切换分支
svn　switch　svn://***(新分支)
svn　switch　svn://***　svn://***本地目录当前分支
svn switch http://localhost/test/456 . //(原为123的分支)当前所在目录分支到localhost/test/456
svn switch 版本库根/branches/新分支名称


