

下载：
https://git-for-windows.github.io/
安装：
双击安装;

安装好后，双击 `Git Bash`对应在图标，打开客户端，进行相关操作，如克隆个项目：

$ git clone http://github.com/gswewf/hello-world.git

# linux系统.git目录放到windows系统，使用git diff时候，文件内容相同，但会出现差别，这时主要有两个方面的原因：
问题1，原因:(忽略git diff ^m) windows使用CR LF作为换行符; Linux使用LF作为换行符, 所以Linux认为windows中的文件多了个CR, 就变成modified状态了
解决方法, 让git忽略换行符的差别git config --global core.autocrlf true
问题2，git diff提示filemode发生改变（old mode 100644、new mode 10075）
git status显示修改了大量文件，git diff提示filemode变化，如下：
diff --git a/Android.mk b/Android.mk
old mode 100644
new mode 100755
原来是filemode的变化，文件chmod后其文件某些位是改变了的，如果严格的比较原文件和chmod后的文件，两者是有区别的，但是源代码通常只关心文本内容，因此chmod产生的变化应该忽略，所以设置一下：
切到源码的根目录下，
git config --add core.filemode false
文件模式 100644 ，前三位代表了文件类型。100 是普通文件的意思。后三位是文件可读可写可执行的权限。

