
软件版本规范(Alpha、Beta、RC、Release)

alpha1.1.0.161121

beta1.1.0.161121

rc1.1.0.161121

release1.1.0.161121

1. 软件版本阶段说明

Alpha版: 内部测试版。α是希腊字母的第一个，表示最早的版本，一般用户不要下载这个版本，这个版本包含很多BUG，功能也不全，主要是给开发人员和 测试人员测试和找BUG用的。

 Beta版: 公开测试版。β是希腊字母的第二个，顾名思义，这个版本比alpha版发布得晚一些，主要是给“部落”用户和忠实用户测试用的，该版本任然存 在很多BUG，但是相对alpha版要稳定一些。这个阶段版本的软件还会不断增加新功能。如果你是发烧友，可以下载这个版本。

 RC版: 全写：Release Candidate（候选版本），该版本又较beta版更进一步了，该版本功能不再增加，和最终发布版功能一样。这个版本有点像最终发行版之前的一个类似 预览版，这个的发布就标明离最终发行版不远了。作为普通用户，如果你很急着用这个软件的话，也可以下载这个版本。

 Release版: 该版本意味“最终版本”，在前面版本的一系列测试版之后，终归会有一个正式版本，是最终交付用户使用的一个版本。该版本有时也称为标准版。一般情况下，Release不会以单词形式出现在软件封面上，取而代之的是符号(R)。

2. 版本命名规范

 

软件版本号由四部分组成：第一部分为希腊字母版本号，希腊字母版本号共有5种，分别为：base、alpha、beta、RC、release。第二个1为主版本号，第三个1为子版本号，第四个1为阶段版本号，第五部分为日期版本号。例如：beta1.1.1.051021。

3. 版本号定修改规则

希腊字母版本号(beta):此版本号用于标注当前版本的软件处于哪个开发阶段，当软件进入到另一个阶段时需要修改此版本号。此版本号由项目决定是否修改。

主版本号(1)：当功能模块有较大的变动，比如增加多个模块或者整体架构发生变化。此版本号由项目决定是否修改。

 子版本号(1)：当功能有一定的增加或变化，比如增加了对权限控制、增加自定义视图等功能。此版本号由项目决定是否修改。

 阶段版本号(1)：一般是 Bug 修复或是一些小的变动，要经常发布修订版，时间间隔不限，修复一个严重的bug即可发布一个修订版。此版本号由项目经理决定是否修改。

 日期版本号(051021):用于记录修改项目的当前日期，每天对项目的修改都需要更改日期版本号。此版本号由开发人员决定是否修改。

4. 版本号的阶段标识

 

软件的每个版本中包括11个阶段，详细阶段描述如下：

 阶段名称                            阶段标识

 需求控制                               a

 设计阶段                               b

 编码阶段                               c

 单元测试                               d

 单元测试修改                        e

 集成测试                               f

 集成测试修改                        g

 系统测试                               h

 系统测试修改                        i

 验收测试                               j

 验收测试修改                        k


