
Docker Hub是Docker的远程镜像仓库，
类似于GitHub;
如果没有搭建本地私有仓库，
Docker会默认去Docker Hub拉镜像。

访问Docker Hub官网
https://hub.docker.com/



输入用户名、邮箱、密码，

勾选”进行人机身份验证“

注册界面有一个谷歌人机验证。需要挂一个代理才能看到验证。
采用谷歌浏览器的安装一下谷歌访问助手的插件，也可以看到人机验证，成功注册
谷歌访问助手（chrome版）安装方法：
1：登陆http://www.ggfwzs.com/官网首页，点击"添加到chrome浏览器"按钮进行下载。
2： 在chrome浏览器输入  chrome://extensions/   打开扩展程序管理，然后把前面下载的谷歌访问助手拖到chrome浏览器空白区域。
3：完成上面步骤后，会弹出安装提示，点击添加。
4：安装谷歌访问助手后，会出现提示永久激活页面，如果你想长期使用谷歌访问助手请点击激活。

请注意，

这里要反复选择包含小轿车的图片，

直到所有的图片里都没有小轿车为止，

然后点击”验证“



点击”Sign Up“

邮箱会收到一个链接，

点击会跳转到Docker Hub登陆页，

输入用户名和密码，

即可登录！

# 如何修改Docker Hub上的头像： 
DockerHub的头像是集成Gravatar这个系统的，如果想要为自己的Docker Hub账号添加头像就要到Gravatar系统注册账号，之后上传头像并绑定和Docker Hub相同的邮箱账号，成功上传之后我们便可以在Docker Hub仓库看到自己绑定的头像了。

