
1、安装pycharm专业版，社区版无此功能
2、配置远程Python解释器
选择File | Settings，选择Project | Project Interpreter，然后在右边，点击那个小齿轮设置，
然后点击”Add Remote”，勾选“SSH Credentials”,填写主机的ssh配置
如果之前配置过SFTP的话就直接选“Deployment configuration”.
3、远程服务器的同步配置
首先我们需要配置PyCharm通服务器的代码同步，打开Tools | Deployment | Configuration
点击左边的“+”添加一个部署配置，输入名字，类型选SFTP

确定之后，再配置远程服务器的ip、端口、用户名和密码。root path是文件上传的根目录，注意这个目录必须用户名有权限创建文件。
然后配置映射，local path是你的工程目录，就是需要将本地这个目录同步到服务器上面
如果你还有一些文件或文件夹不想同步，那么在配置对话框的第三个tab页“Excluded path”里面添加即可，可同时指定本地和远程。
还有一个设置，打开Tools | Deployment | Options，将”Create Empty directories”打上勾，要是指定的文件夹不存在，会自动创建。
上传和下载文件
有几种方法可以实现本地和远程文件的同步，手动和当文件保存后自动触发。这里我选择了手动，因为自动触发比如影响性能，PyCharm会卡，感觉不爽。
手动上传方式很简单，选择需要同步的文件或文件夹，然后选择 Tools | Deployment | Upload to sftp(这个是刚刚配置的部署名称)

下载文件也是一样，选择 Tools | Deployment | Download from sftp
比较远程和本地文件
有时候你并不确定远程和本地版本的完全一致，需要去比较看看。PyCharm提供了对比视图来为你解决这个问题。
选择Tools | Deployment | Browse Remote Host，打开远程文件视图，在右侧窗口就能看到远程主机中的文件

选择一个你想要对比的文件夹，点击右键->Sync with Local，打开同步对比窗口，使用左右箭头来同步内容。
上面是服务器与本地对比，那么本地文件通服务器对比，就先在PyCharm里面选择文件或文件夹，然后右键->Deployment->Sync with deployed to即可

pycharm 打开 带有本地图片的markdown格式文件时，闪退，直接退出pycharm；
问题原因：martdown 自带“Markdown support”插件原因；
解决方案：
在File -> settings -> plugins -> installed中查看是否有“Markdown support”插件，若有，则取消对应的勾选，点击应用“Apply”；
并在在Marketplace中搜索安装Markdown Image Kit插件即可。
