
Python代码格式化工具

Python 官方同时推出了一个检查代码风格是否符合 PEP8 的工具，名字也叫 pep8，后来被重命名为了 pycodestyle。

用 pycodestyle 可检测.py有哪些地方不符合 PEP8 风格

$ pycodestyle link.py
link.py:1: [E401] multiple imports on one line
link.py:3: [E302] expected 2 blank lines, found 1

工具 Black，号称不妥协的代码格式化工具，为什么叫不妥协呢？因为它检测到不符合规范的代码风格直接就帮你全部格式化好，根本不需要你确定，直接替你做好决定。

使用非常简单，安装成功后，和其他系统命令一样使用，只需在 black 命令后面指定需要格式化的文件或者目录就ok

black link.py

Black 是 PEP8 的严格子集。我的最佳实践方式就是使用 PyCharm 自带的格式化工具配合 Black 使用。因为 Black 也支持集成到 Pycharm 中。

如何集成 Pycharm

1、 安装black：
sudo pip3 install black

2、 找到 black 的安装路径
 gswyhq@gswyhq-PC:~$ which black  # linux/mac
/usr/local/bin/black

 $ where black  # windows

3、 添加扩展工具，打开 File -> Settings -> Tools -> External Tools ，添加一个新的扩展工具，Program 填 black 的安装路径,如： /usr/local/bin/black，Arguments 填  $FilePath$

4、选择 Tools-> External Tools-> Black 即可对当前打开的文件斤西瓜代码格式化，当然，你还可以为其指定一个快捷键，使操作起来更方便。



