
index、create、update都是可以实现插入功能，但实现的原理并不相同。

index/create
第一步判断是确定插入的文档是否指定id，如果没有指定id，系统会默认生成一个唯一id。这种情况下，不管index还是create会直接add文档。
如果用户指定了id，那么就会走update（这里的update指的是Lucene，并非Elasticsearch中的update），update成本比add要高。

第二步判断，会检查版本号是否冲突，只有正确的版本号才会执行插入，否则会插入失败。通过源码分析可以了解到，获取版本号的这个过程，是通过id来get文档，但无论是index还是create都不会get整个doc的全部内容，只是get出了版号。这也从一定程度上减少了系统开销。

update
由于Lucene中的update其实就是覆盖替换，并不支持针对特定Field进行修改，Elasticsearch中的update为了实现针对特定字段修改，在Lucene的基础上做了一些改动。

每次update都会调用 InternalEngine 中的get方法，来获取整个文档信息，从而实现针对特定字段进行修改，这也就导致了每次更新要获取一遍原始文档，性能上会有很大影响。所以根据使用场景，有时候使用index会比update好很多。

update时，若指定："doc_as_upsert": true，若id对应数据存在，则更新，否则新增。
update的bulk时，文件格式如下：
{ "update" : { "_id" : "mGygACqM12eAb5Twnz2WrnKRWGZDibeg" } }
{"doc": {"db5": "1"}, "doc_as_upsert": true}

index和create区别
index时会检查_version。如果插入时没有指定_version，那对于已有的doc，_version会递增，并对文档覆盖。插入时如果指定_version，如果与已有的文档_version不相等，则插入失败，如果相等则覆盖，_version递增。

create时也会检查_version，但是对于已有的文档，不会创建新文档，即插入失败。

# 插入单条数据示例：
curl -XPOST -H 'Content-Type: application/json' localhost:9200/person1/_doc/5 -d '{
  "name":"张三5号",
  "age":18,
  "address":"北京海淀区"
}'


--------------------- 

作者：桃花惜春风 

来源：CSDN 

原文：https://blog.csdn.net/xiaoyu_bd/article/details/81914567 

版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！


