
一，选中文本：
按下键盘上的鼠标左键，再滑动鼠标选中内容；

二，复制文本
选中文本后，按“Ctrl + Insert”

三，粘贴文本
光标定好位置后，按“Shift + Insert”

四，鼠标上下翻页：
用两个手指头在键盘的鼠标上上下滑动即可；

五，登录服务器：
安装：putty

登录服务器2（ssh的使用）：
Mac Os X Lion是自带这个服务的，如果想启动这个服务，按照下面的步骤即可：
1. command ＋ space打开spotlight（搜索）
2. 输入system preference（打开系统偏好设置）
3. 打开sharing（打开共享）
4. 启用Remote Login（远程登录），勾选上远程登录则为启动。
5. 打开终端，测试下面的命令，username是你当前的用户名，如果有空格就使用单引号。
ssh username@localhost
接下来要你输入的密码，密码就是你该用户的登陆密码。
如果成功，表示你的sshd服务已经启动。

六，与服务器互传文件：
默认是安装了scp客户端的，命令格式
scp username@hostname:remotefile localdirectory
例如：scp root@192.147.10.215:/home/usr/mm.log Desktop/

# 远程桌面连接工具：
若Teamviewer不能用，可以使用RustDesk，后者更轻量级。

# 如何将电脑文件传入到ipad:
ipad 安装 ES文件浏览器，打开es文件浏览器，找到“Wifi传输”，点击开来，按照提示：
如在电脑浏览器打开“http://192.168.0.102:5050/”，上传对应的文件即可；


