
# 问题：笔记本连接显示器 显示不全 两边黑屏
电脑显示器两边黑屏有2种原因：
第一种，分辨率设置错误造成的两边黑屏或显示内容变形。
第二种，显卡驱动安装错误，或需要更新造成分辨率设置不正确。

电脑显示器两边黑屏怎么调整
一、如何正确设置电脑分辨率纠正显示器两边的黑屏：
1、在电脑桌面空白地方直接点击鼠标右键，弹出菜单，选择菜单中的显示设置：
2、点击显示设置后，在缩放与布局模块里找到“显示器分辨率”，点击查看当前的分辨率是不是系统推荐的最佳分辨率设置选项：
3、如果当前分辨率不是推荐选项，点击分辨率，会出现若干选项，选择带“推荐”字样分辨率，即可解决显示器两侧黑屏问题。

二、重新安装或更新正确的显卡驱动，以解决显示器显示问题：
如果选择了系统推荐的分辨率电脑显示器两侧也就黑屏，可以更新或重新安装显卡驱动，步骤如下：
1、来到桌面此电脑（或计算机）点击鼠标右键，新弹出菜单选择管理：
2、新弹出的计算机管理（本地）的弹窗里左侧找到“设备管理器”：
3、点击设备管理器后右侧找到“显示适配器”：
4、点击显示适配器图标会展开子选项，因为显卡型号不同，你展开的内容会和我的不一样：
5、在你使用的显卡选项上，直接点击鼠标右键，会弹出一个新的菜单：
6、在新弹出菜单选择第一个“更新驱动程序”即可，系统会自动搜索网络上的最新驱动程序并且更新，你直接下一步至安装完成即可：
7、更新完毕显卡驱动，回到桌面，空白地方点击鼠标右键，选择显示设置，重新选择系统带推荐字样的“显示器分辨率”即可，重新配置后，会弹出“是否保留这些显示器设置”，选择点击“保留更改”，恭喜你已经成功更新并设置好你的分辨率，电脑两侧的黑屏已经没了。


