
1．命令格式
less [参数]  文件 

2．命令功能
less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。显示方面，显示内容方式不是输出到窗口，而是类似vi打开的文件一样，退出按q。

3．命令参数
-b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
-e 当文件显示结束后，自动离开
-f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
-g 只标志最后搜索的关键词
-i 忽略搜索时的大小写
-m 显示类似more命令的百分比
-N 显示每行的行号
-o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
-Q 不使用警告音
-s 显示连续空行为一行
-S 行过长时间将超出部分舍弃
-x <数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格

4．按键操作
/字符串：向下搜索“字符串”的功能
?字符串：向上搜索“字符串”的功能
n：重复前一个搜索(与 / 或 ? 有关)
N：反向重复前一个搜索(与 / 或 ? 有关)
b 向后翻一页
d 向后翻半页
h 显示帮助界面
Q 退出less 命令
u 向前滚动半页
y 向前滚动一行
空格键 滚动一行
回车键 滚动一页
[pagedown]： 向下翻动一页
[pageup]： 向上翻动一页
G - 移动到最后一行
g - 移动到第一行
q / ZZ - 退出 less 命令

5．示例
1、查看文件内容
命令：

less test1.txt
