
如果你既想将输出数据流保存到文件也想同时控制台也会显示，那你就需要使用双重数据流了
Linux tee命令用于读取标准输入的数据，并将其内容输出成文件。

tee指令会从标准输入设备读取数据，将其内容输出到标准输出设备，同时保存成文件。

语法
tee [-ai][--help][--version][文件...]
参数：

-a或--append 　附加到既有文件的后面，而非覆盖它．
-i或--ignore-interrupts 　忽略中断信号。
--help 　在线帮助。
--version 　显示版本信息。
实例
使用指令"tee"将用户输入的数据同时保存到文件"file1"和"file2"中，输入如下命令：

$ tee file1 file2                   #在两个文件中复制内容 


通过使用tee命令来提高写入文件的权限等级
在实际操作liunx服务器的时候，我们在配置某些文件的时候，配置完了，保存的时候，发现自己当前的用户不具有保存文件的文件，这时候内心是十分奔溃的，有没有解决的方式呢？这时候tee命令来解救我们的烦恼。

具体的操作就是在文件保存的时候输入:w !sudo tee %，这时候vi会提醒你输入sudo操作的密码，输入正确之后，文件就保存了，此时你可以安心的:q!退出文件了。


“:w !sudo tee %”这条命令的含义是把当前编辑的文件的内容当做标准输入输入到命令sudo tee 文件名里去
也就是sudo保存为当前文件名
百分号(“%”)代表当前文件名


