
硬盘数据恢复

硬盘数据被误删除了；或者因突然断电等导致硬盘不能识别等；往往只要没有在原有数据基础上进行继续写数据，也就是说没有进行数据覆盖操作，都是可能恢复的。

恢复硬盘数据一般可以借用第三方软件，如：DiskGenius 专业版 v5.1.1.696 官方版

1、在 https://www.cr173.com/soft/16788.html 下载，并解压；
2、将需要恢复数据的硬盘连接到电脑；
3、点击 DiskGenius.exe 运行软件；
4、软件运行后，会自动识别到当前电脑中的硬盘，包括本机硬盘，及外载的U盘、移动硬盘等。
5、选中需要恢复数据的硬盘或U盘；
6、点击软件上方的恢复数据（File Recovery），对待恢复数据硬盘进行扫描。
7、（可选）若硬盘数据比较多，扫描过程可能会很久，如超过24h;若之前扫描过了，并且保存了扫描进度文件，这个时候可以，点击“恢复文件”按钮。在恢复文件窗口上点击“加载扫描进度”按钮，选中之前扫描并保存过恢复进度的文件，然后点击“打开”按钮；软件会继续扫描。
8、（可选）扫描结束后，点击“工具”Tools 菜单，然后选择“保存文件恢复进度”Save Scan Progress 选项,保存扫描进度dgrp文件到非数据恢复硬盘中。
9、扫描结束后，就会出现丢失的数据文件。
10、选中需要恢复的目录或者文件，右键“Copy to”,选中一个其他硬盘的路径保存恢复的数据。



