wget支持断点续传的linux命令

[root @www.cnscn.org ~ ]# wget -c -t 0 -O new_name.tar.gz http://www.cnscn.org/old_name.tar.gz 
 
-c 
断点续传 
 
-t 0 
反复尝试的次数，0为不限次数 
 
-O name_name.tar.gz 
把下载的文件命名为new_name.tar.gz 
wget 下载到指定目录或指定文件
wget -c -t 0 https://bintray.com/byvoid/opencc/download_file?file_path=opencc-1.0.4.tar.gz -O opencc-1.0.4.tar.gz
 
http://www.cnscn.org/old_name.tar.gz 
要下载的文件的网址 
 
--passive-ftp 
使用pasv即被动模式下载，只有在搭配保全系统而遇到问题时，才要加此参数 
 
--proxy-user=username 
设置登陆代理服务器的用户名 
 
--proxy-passwd=123456 
设置登陆代理服务器的密码 
 
--retr-symlinks 
下载FTP的符号链接



Linux wget命令详解
 
wget是在Linux下开发的开放源代码的软件，作者是Hrvoje Niksic，后来被移植到包括Windows在内的各个平台上。它有以下功能和特点：
（1）支持断点下传功能；这一点，也是网络蚂蚁和FlashGet当年最大的卖点，现在，Wget也可以使用此功能，那些网络不是太好的用户可以放心了；
（2）同时支持FTP和HTTP下载方式；尽管现在大部分软件可以使用HTTP方式下载，但是，有些时候，仍然需要使用FTP方式下载软件；    
 
（3）支持代理服务器；对安全强度很高的系统而言，一般不会将自己的系统直接暴露在互联网上，所以，支持代理是下载软件必须有的功能；
（4）设置方便简单；可能，习惯图形界面的用户已经不是太习惯命令行了，但是，命令行在设置上其实有更多的优点，最少，鼠标可以少点很多次，也不要担心是否错点鼠标；
（5）程序小，完全免费；程序小可以考虑不计，因为现在的硬盘实在太大了；完全免费就不得不考虑了，即使网络上有很多所谓的免费软件，但是，这些软件的广告却不是我们喜欢的；
 
wget虽然功能强大，但是使用起来还是比较简单的，基本的语法是：wget [参数列表] URL。下面就结合具体的例子来说明一下wget的用法。
1、下载整个http或者ftp站点。
wget http://place.your.url/here
这个命令可以将http://place.your.url/here 首页下载下来。使用-x会强制建立服务器上一模一样的目录，如果使用-nd参数，那么服务器上下载的所有内容都会加到本地当前目录。
    
wget -r http://place.your.url/here
这 个命令会按照递归的方法，下载服务器上所有的目录和文件，实质就是下载整个网站。这个命令一定要小心使用，因为在下载的时候，被下载网站指向的所有地址同 样会被下载，因此，如果这个网站引用了其他网站，那么被引用的网站也会被下载下来！基于这个原因，这个参数不常用。可以用-l number参数来指定下载的层次。例如只下载两层，那么使用-l 2。
 
要是您想制作镜像站点，那么可以使用－m参数，例如：wget -m http://place.your.url/here
这时wget会自动判断合适的参数来制作镜像站点。此时，wget会登录到服务器上，读入robots.txt并按robots.txt的规定来执行。
 
2、断点续传。
当文件特别大或者网络特别慢的时候，往往一个文件还没有下载完，连接就已经被切断，此时就需要断点续传。wget的断点续传是自动的，只需要使用-c参数，例如：
wget -c http://the.url.of/incomplete/file
使用断点续传要求服务器支持断点续传。-t参数表示重试次数，例如需要重试100次，那么就写-t 100，如果设成-t 0，那么表示无穷次重试，直到连接成功。-T参数表示超时等待时间，例如-T 120，表示等待120秒连接不上就算超时。
    
3、批量下载。
如果有多个文件需要下载，那么可以生成一个文件，把每个文件的URL写一行，例如生成文件download.txt，然后用命令：wget -i download.txt
这样就会把download.txt里面列出的每个URL都下载下来。（如果列的是文件就下载文件，如果列的是网站，那么下载首页）
 
4、选择性的下载。
可以指定让wget只下载一类文件，或者不下载什么文件。例如：
wget -m –reject=gif http://target.web.site/subdirectory
表示下载http://target.web.site/subdirectory，但是忽略gif文件。–accept=LIST 可以接受的文件类型，–reject=LIST拒绝接受的文件类型。
    
5、密码和认证。
wget只能处理利用用户名/密码方式限制访问的网站，可以利用两个参数：
–http-user=USER设置HTTP用户
–http-passwd=PASS设置HTTP密码
对于需要证书做认证的网站，就只能利用其他下载工具了，例如curl。
 
6、利用代理服务器进行下载。
如果用户的网络需要经过代理服务器，那么可以让wget通过代理服务器进行文件的下载。此时需要在当前用户的目录下创建一个.wgetrc文件。文件中可以设置代理服务器：
http-proxy = 111.111.111.111:8080
ftp-proxy = 111.111.111.111:8080
分别表示http的代理服务器和ftp的代理服务器。如果代理服务器需要密码则使用：
–proxy-user=USER设置代理用户
–proxy-passwd=PASS设置代理密码
这两个参数。
使用参数–proxy=on/off 使用或者关闭代理。
wget还有很多有用的功能，需要用户去挖掘。
 
附录：
 
命令格式：
wget [参数列表] [目标软件、网页的网址]
    
-V,–version 显示软件版本号然后退出；
-h,–help显示软件帮助信息；
-e,–execute=COMMAND 执行一个 “.wgetrc”命令
 
-o,–output-file=FILE 将软件输出信息保存到文件；
-a,–append-output=FILE将软件输出信息追加到文件；
-d,–debug显示输出信息；
-q,–quiet 不显示输出信息；
-i,–input-file=FILE 从文件中取得URL；
 
-t,–tries=NUMBER 是否下载次数（0表示无穷次）
-O –output-document=FILE下载文件保存为别的文件名
-nc, –no-clobber 不要覆盖已经存在的文件
-N,–timestamping只下载比本地新的文件
-T,–timeout=SECONDS 设置超时时间
-Y,–proxy=on/off 关闭代理
 
-nd,–no-directories 不建立目录
-x,–force-directories 强制建立目录
    
–http-user=USER设置HTTP用户
–http-passwd=PASS设置HTTP密码
–proxy-user=USER设置代理用户
–proxy-passwd=PASS设置代理密码
 
-r,–recursive 下载整个网站、目录（小心使用）
-l,–level=NUMBER 下载层次
 
-A,–accept=LIST 可以接受的文件类型
-R,–reject=LIST拒绝接受的文件类型
-D,–domains=LIST可以接受的域名
–exclude-domains=LIST拒绝的域名
-L,–relative 下载关联链接
–follow-ftp 只下载FTP链接
-H,–span-hosts 可以下载外面的主机
-I,–include-directories=LIST允许的目录
-X,–exclude-directories=LIST 拒绝的目录
 
中文文档名在平常的情况下会被编码， 但是在 –cut-dirs 时又是正常的，
wget -r -np -nH –cut-dirs=3 ftp://host/test/
测试.txt
wget -r -np -nH -nd ftp://host/test/
%B4%FA%B8%D5.txt
wget “ftp://host/test/*”
%B4%FA%B8%D5.txt
    
由 於不知名的原因，可能是为了避开特殊档名， wget 会自动将抓取档名的部分用 encode_string 处理过， 所以该 patch 就把被 encode_string 处理成 “%3A” 这种东西， 用 decode_string 还原成 “:”，并套用在目录与档案名称的部分，decode_string 是 wget 内建的函式。
 
wget -t0 -c -nH -x -np -b -m -P /home/sunny/NOD32view/  http://downloads1.kaspersky-labs.com/bases/ -o wget.log




