
解决谷歌浏览器无法从该网站添加应用、拓展程序和用户脚本
Windows系统：
1.在Google Chrome浏览器的桌面快捷方式上鼠标右键，选择属性(R)，进入如下界面
2. 在目标(T)后添加参数   --enable-easy-off-store-extension-install （注意在添加参数之前，要有个空格，加两个空格），添加完之后点击确认
3. 进入谷歌浏览器的 "拓展程序" 页面（即在谷歌浏览器地址栏输入：chrome://extensions/）
4.  右上角有个开发者模式，点击启用就可以添加应用、拓展程序和用户脚本了

deepin系统：
找到google-chrome的启动程序：google-chrome.desktop
做如下的修改：
< Exec=/usr/bin/google-chrome-stable %U
---
> Exec=/usr/bin/google-chrome-stable --enable-easy-off-store-extension-install %U
重启浏览器即可。

# 问题：
google chrome 右上角提示版本太旧，但打开更新又无法打开网站，www.google.com/chrome
解决方法：
将网站改为 www.google.cn/chrome
删除旧版本，并下载最新的版本安装；
删除旧版本：
$ sudo apt purge google-chrome-stable
安装新版本：
$ sudo apt install ./google-chrome-stable_current_amd64.deb
注意：
需要在www.google.cn/chrome下载，在 https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb ，下载的deb包仍旧提示不是最新版本；

# 问题：怎么全部保存浏览器中打开的所有标签页
直接在浏览器里使用快捷键“Ctrl+Shift+D”
按下此快捷键后，所有打开的标签页都会存在书签里的一个自定义文件夹里面

