
批量注释：
ctrl+v 进入列编辑模式(注意不是Shift+V),向下或向上移动光标,把需要注释的行的开头标记起来,然后按大写的I(shift+i),再插入注释符,比如"//",再按Esc,就会全部注释了
需要注意的是：在按下esc键后，需要一会才会出现批量注释，并不是因为我们只输入了第一行；
有时候因为操作太快，导致批量注释失效的问题；
即按下Esc键之后，先是注释了第一行，再等一会儿，等所有选中部分都是注释后，再按 :wq，保存退出；

批量去掉注释
ctrl+v,进入列编辑模式,横向选中列的个数(如"//"注释符号,需要选中两列),然后按d, 就会删除注释符号

批量删除：
在普通模式下，ctrl+v可进入可视块模式。gg到文件最开始位置，然后ctrl+v进入可视块模式，再按G到文件最后一行。
然后用方向键或者l调整选中位置。比如想删除三个字符，按三次l，然后再按d或者x，就可以将每行行首三个字符删除。 

删除行：
退出插入模式后，将光标定位到某行，用“dd”即可以删除光标所在行；

问题：vim或vi使用的时候，方向键不听使唤，方向键无效
解决方案：升级vim的版本到8.0
Ubuntu 16.04 升级vim 到8.0版本的方法(vim 8.0 是非官方的PPA，官方的ppa版本是7.4)：
sudo add-apt-repository ppa:jonathonf/vim
sudo apt-get update
sudo apt-get install vim

如果要卸载它，请使用以下命令：
sudo apt remove vim
sudo add-apt-repository --remove ppa:jonathonf/vim


