
可用内存和已用内存？

除了 free -m 之外，也可以看 top

top 命令小技巧
1、输入大写P，则结果按CPU占用降序排序。
2、输入大写M，结果按内存占用降序排序。
3、按数字 1 则可以显示所有CPU核心的负载情况。
4、按小写字母c,可显示程序的运行路径，即显示命令名称和完整命令行

手动释放系统内存：
gswewf@gswewf-PC:~/yhb$ sudo -i
root@gswewf-PC:~# free -h
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            15G        8.1G        3.4G        191M        4.1G        7.0G
Swap:          4.0G          0B        4.0G
root@gswewf-PC:~# echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
root@gswewf-PC:~# free -h
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            15G        8.1G        6.5G        188M        1.0G        7.0G
Swap:          4.0G          0B        4.0G


进入top界面后：

M —根据驻留内存大小进行排序
P —根据CPU使用百分比大小进行排序
T —根据时间/累计时间进行排序
c —切换显示命令名称和完整命令行
t —切换显示进程和CPU信息
m —切换显示内存信息
l —切换显示平均负载和启动时间信息
o —改变显示项目的顺序
f —从当前显示中添加或删除项目
S —切换到累计模式
s —改变两次刷新之间的延迟时间。系统将提示用户输入新的时间，单位为s。如果有小数，就换算成ms。输入0值则系统将不断刷新，默认值是5s；如果值设的很小，不但看不清结果，同时还会是系统负载大大增加
q —退出top程序
i —忽略闲置和僵尸进程。这是一个开关式的命令
k —终止一个进程，系统将提示用户输入需要终止的进程PID，以及需要发送给该进程什么样的信号。一般终止进程可以使用15信号；如果不能正常结束那就使用信号9强制结束进程；默认的信号是15；但是在安全模式中此命令被屏蔽

顶部的内存信息可以在top运行时按E切换，每次切换转换率为1000，只是没有单位，切换的单位为 k,m,g,t,p;
底下的进程信息按e切换，每次切换转换率为1000，切换的单位也是 k,m,g,t,p;

# Linux-查看cpu核数和个数、查看内存的命令
CPU个数：
cat /proc/cpuinfo | grep 'physical id' | sort | uniq | wc -l

CPU核数：
cat /proc/cpuinfo | grep 'process' | sort | uniq | wc -l

内存：
cat /proc/meminfo

若是windows10系统，查看CPU核数，或内存，只需打开“任务管理器”，切换到“性能”选项卡，即可查看；
逻辑处理器数，往往就对应核数；

