
前言

很多时候我们需要通过SSH连接服务器进行一些操作，费了好长时间调好了程序，一顿饭的功夫SSH超时了(broken pipe)，重新连上去正在运行的程序也都没了，一切又得从头再来。这个时候你就非常需要用到tmux了，用tmux在服务器上创建一个会话（Session），在该会话中进行操作，你可以随时随地断开和重新连接会话（Session），即便是SSH中断了你在远程服务器上的工作状态也可以持久化地保存。

简介

tmux 是一个优秀的终端复用器类自由软件，功能类似 GNU Screen，但使用 BSD 许可发布。用户可以通过 tmux 在一个终端内管理多个分离的会话，窗口及面板，对于同时使用多个命令行，或多个任务时非常方便。
功能特性：

一个虚拟终端可以管理多个会话，窗口和面板
支持分屏，同时处理多个操作
窗口、面板可以在会话间自由移动，切换
丰富灵活的状态行展示
支持自定义快捷键，依照个人习惯配置令操作更高效
不受断网影响，避免丢失重要工作进度
结对编程，方便演示与协作
自带复制粘贴缓冲区管理
脚本化配置，可配置多种操作环境

tmux的主要元素分为三层：

Session 一组窗口的集合，通常用来概括同一个任务。session可以有自己的名字便于任务之间的切换。
Window 单个可见窗口。Windows有自己的编号，也可以认为和ITerm2中的Tab类似。
Pane 窗格，被划分成小块的窗口，类似于Vim中 C-w +v 后的效果。
安装tmux

Linux安装

sudo apt-get install tmux
Mac OS安装

brew install tmux
基本操作

首先在tmux会话中使用的快捷键都需要一个前缀来激活，前缀默认为Ctrl+b（即：在按快捷键之前需要按一下前缀）。

查询所有会话（Session）

在命令行输入下列命令查询当前所有会话。

tmux ls
你会发现no server running on /private/tmp/tmux-501/default，这是因为我们还没有创建会话（Session）。

创建会话（Session)

tmux new -s session-name
通过上述命令新建一个有特定名称的会话。

一般情况下我们不会使用下列命令创建不指定名字的会话。
tmux new
或者直接（默认会话名是0）：
tmux

创建会话后，就可以进行各种操作；
比如纵向分屏：先“ctrl + b”, 再输入“%”；

创建会话后，不能使用exit,或者“ctrl + c”退出；而是应该：
先“ctrl + b”，进入tmux指令状态，再按“d”退出。否则会话不能使用类似“tmux at -t 0 ”恢复。


断开会话（Session）

使用下列命令断开当前会话（断开会话并不影响会话中运行的程序，断开后还可以重新连接）

tmux detach
或者使用tmux中的快捷键

Ctrl+b d(即先使用Ctrl+b快捷键前缀，然后再按d)
重新连接会话（Session）

在命令行输入tmux a即可快速连接第一个所有会话中的第一个。

tmux a
或者通过会话名连接该一个会话

tmux a -t session-name
关闭会话

通过下列命令关闭会话后，会话中的程序也会全部关闭。

tmux kill-session -t session-name
当然你也可以通过直接按Ctrl+d关闭会话、窗口或窗格。

tmux中的快捷键参考

注意以下快捷键适用于tmux会话中，使用前皆需要按下快捷键前缀Ctrl+b。

帮助

？ 获取帮助信息
会话（Session）管理

s 列出所有会话
$ 重命名当前的会话
d 断开当前的会话
窗口（Window）管理

c 创建一个新窗口
, 重命名当前窗口
w 列出所有窗口
% 水平分割窗口
" 竖直分割窗口
n 选择下一个窗口
p 选择上一个窗口
0~9 选择0~9对应的窗口
窗格（Pane）管理

% 创建一个水平窗格
" 创建一个竖直窗格
q 显示窗格的编号
o 在窗格间切换
} 与下一个窗格交换位置
{ 与上一个窗格交换位置
! 在新窗口中显示当前窗格
x 关闭当前窗格
其他

t 在当前窗格显示时间