MySQL数据类型和常用字段属性总结

http://www.jb51.net/article/55853.htm

前言
好比C++中，定义int类型需要多少字节，定义double类型需要多少字节一样，MySQL对表每个列中的数据也会实行严格控制，这是数据驱动应用程序成功的关键。M前言
好比C++中，定义int类型需要多少字节，定义double类型需要多少字节一样，MySQL对表每个列中的数据也会实行严格控制，这是数据驱动应用程序成功的关键。MySQL提供了一组可以赋给表中各个列的数据类型，每个类型都强制数据满足为该数据类型预先确定的一组规则，例如大小、类型及格式。
这里先总结数据类型。MySQL中的数据类型大的方面来分，可以分为：日期和时间、数值，以及字符串。下面就分开来进行总结。
日期和时间数据类型

MySQL数据类型	含义
date	3字节，日期，格式：2014-09-18
time	3字节，时间，格式：08:42:30
datetime	8字节，日期时间，格式：2014-09-18 08:42:30
timestamp	4字节，自动存储记录修改的时间
year	1字节，年份
数值数据类型
整型
MySQL数据类型	含义（有符号）
tinyint	1字节，范围（-128~127）
smallint	2字节，范围（-32768~32767）
mediumint	3字节，范围（-8388608~8388607）
int	4字节，范围（-2147483648~2147483647）
bigint	8字节，范围（+-9.22*10的18次方）
上面定义的都是有符号的，当然了，也可以加上unsigned关键字，定义成无符号的类型，那么对应的取值范围就要翻翻了，比如：
tinyint unsigned的取值范围为0~255。
浮点型
MySQL数据类型	含义
float(m, d)	4字节，单精度浮点型，m总个数，d小数位
double(m, d)	8字节，双精度浮点型，m总个数，d小数位
decimal(m, d)	decimal是存储为字符串的浮点数
我在MySQL中建立了一个表，有一列为float(5, 3)；做了以下试验：
1.插入123.45678，最后查询得到的结果为99.999；
2.插入123.456，最后查询结果为99.999；
3.插入12.34567，最后查询结果为12.346；
所以，在使用浮点型的时候，还是要注意陷阱的，要以插入数据库中的实际结果为准。
字符串数据类型
MySQL数据类型	含义
char(n)	固定长度，最多255个字符
varchar(n)	可变长度，最多65535个字符
tinytext	可变长度，最多255个字符
text	可变长度，最多65535个字符
mediumtext	可变长度，最多2的24次方-1个字符
longtext	可变长度，最多2的32次方-1个字符
1.char（n）和varchar（n）中括号中n代表字符的个数，并不代表字节个数，所以当使用了中文的时候(UTF8)意味着可以插入m个中文，但是实际会占用m*3个字节。
2.同时char和varchar最大的区别就在于char不管实际value都会占用n个字符的空间，而varchar只会占用实际字符应该占用的空间+1，并且实际空间+1<=n。
3.超过char和varchar的n设置后，字符串会被截断。
4.char的上限为255字节，varchar的上限65535字节，text的上限为65535。
5.char在存储的时候会截断尾部的空格，varchar和text不会。
6.varchar会使用1-3个字节来存储长度，text不会。
其它类型
1.enum(“member1″, “member2″, … “member65535″)
enum数据类型就是定义了一种枚举，最多包含65535个不同的成员。当定义了一个enum的列时，该列的值限制为列定义中声明的值。如果列声明包含NULL属性，则NULL将被认为是一个有效值，并且是默认值。如果声明了NOT NULL，则列表的第一个成员是默认值。
2.set(“member”, “member2″, … “member64″)
set数据类型为指定一组预定义值中的零个或多个值提供了一种方法，这组值最多包括64个成员。值的选择限制为列定义中声明的值。
数据类型属性
上面大概总结了MySQL中的数据类型，当然了，上面的总结肯定是不全面的，如果要非常全面的总结这些内容，好几篇文章都不够的。下面就再来总结一些常用的属性。
1.auto_increment
auto_increment能为新插入的行赋一个唯一的整数标识符。为列赋此属性将为每个新插入的行赋值为上一次插入的ID+1。
MySQL要求将auto_increment属性用于作为主键的列。此外，每个表只允许有一个auto_increment列。例如：
复制代码 代码如下:

id smallint not null auto_increment primary key
2.binary
binary属性只用于char和varchar值。当为列指定了该属性时，将以区分大小写的方式排序。与之相反，忽略binary属性时，将使用不区分大小写的方式排序。例如：
复制代码 代码如下:

hostname char(25) binary not null
3.default
default属性确保在没有任何值可用的情况下，赋予某个常量值，这个值必须是常量，因为MySQL不允许插入函数或表达式值。此外，此属性无法用于BLOB或TEXT列。如果已经为此列指定了NULL属性，没有指定默认值时默认值将为NULL，否则默认值将依赖于字段的数据类型。例如：
复制代码 代码如下:

subscribed enum('0', '1') not null default '0'
4.index
如果所有其他因素都相同，要加速数据库查询，使用索引通常是最重要的一个步骤。索引一个列会为该列创建一个有序的键数组，每个键指向其相应的表行。以后针对输入条件可以搜索这个有序的键数组，与搜索整个未索引的表相比，这将在性能方面得到极大的提升。
复制代码 代码如下:

create table employees
(
id varchar(9) not null,
firstname varchar(15) not null,
lastname varchar(25) not null,
email varchar(45) not null,
phone varchar(10) not null,
index lastname(lastname),
primary key(id)
);

我们也可以利用MySQL的create index命令在创建表之后增加索引：
复制代码 代码如下:

create index lastname on employees (lastname(7));
这一次只索引了名字的前7个字符，因为可能不需要其它字母来区分不同的名字。因为使用较小的索引时性能更好，所以应当在实践中尽量使用小的索引。
5.not null
如果将一个列定义为not null，将不允许向该列插入null值。建议在重要情况下始终使用not null属性，因为它提供了一个基本验证，确保已经向查询传递了所有必要的值。
6.null
为列指定null属性时，该列可以保持为空，而不论行中其它列是否已经被填充。记住，null精确的说法是“无”，而不是空字符串或0。
7.primary key
primary key属性用于确保指定行的唯一性。指定为主键的列中，值不能重复，也不能为空。为指定为主键的列赋予auto_increment属性是很常见的，因为此列不必与行数据有任何关系，而只是作为一个唯一标识符。主键又分为以下两种：
(1)单字段主键
如果输入到数据库中的每行都已经有不可修改的唯一标识符，一般会使用单字段主键。注意，此主键一旦设置就不能再修改。
(2)多字段主键
如果记录中任何一个字段都不可能保证唯一性，就可以使用多字段主键。这时，多个字段联合起来确保唯一性。如果出现这种情况，指定一个auto_increment整数作为主键是更好的办法。
8.unique
被赋予unique属性的列将确保所有值都有不同的值，只是null值可以重复。一般会指定一个列为unique，以确保该列的所有值都不同。例如：
复制代码 代码如下:

email varchar(45) unique
9.zerofill
zerofill属性可用于任何数值类型，用0填充所有剩余字段空间。例如，无符号int的默认宽度是10；因此，当“零填充”的int值为4时，将表示它为0000000004。例如：
复制代码 代码如下:

orderid int unsigned zerofill not null
总结完毕！！！


MYSQL保存BOOLEAN值时用1代表TRUE,0代表FALSE，boolean在MySQL里的类型为tinyint(1),
MySQL里有四个常量：true,false,TRUE,FALSE,它们分别代表1,0,1,0，
MySQL没有boolean类型。这也是比较奇怪的现象。例：
create table xs
(
   id int primary key,
   bl boolean
)
这样是可以创建成功，但查看一下建表后的语句，就会发现，mysql把它替换成tinyint(1)。

