
# 连接实例：
如果你已经在本地安装运行了InfluxDB，你就可以直接使用influx命令行，执行influx连接到本地的InfluxDB实例上。输出就像下面这样：

$ influx -precision rfc3339
Connected to http://localhost:8086 version 1.2.x
InfluxDB shell 1.2.x
>
说明:

InfluxDB的HTTP接口默认起在8086上，所以influx默认也是连的本地的8086端口，你可以通过influx --help来看怎么修改默认值。
-precision参数表明了任何返回的时间戳的格式和精度，在上面的例子里，rfc3339是让InfluxDB返回RFC339格式(YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.nnnnnnnnnZ)的时间戳。
这样这个命令行已经准备好接收influx的查询语句了(简称InfluxQL)，用exit可以退出命令行。

# 创建数据库：
第一次安装好InfluxDB之后是没有数据库的(除了系统自带的_internal)，
通过CREATE DATABASE <db-name>这样的InfluxQL语句来创建，其中<db-name>就是数据库的名字。数据库的名字可以是被双引号引起来的任意Unicode字符。 如果名称只包含ASCII字母，数字或下划线，并且不以数字开头，那么也可以不用引起来。
我们来创建一个mydb数据库：
> CREATE DATABASE mydb
>

可以用SHOW DATABASES语句来看看已存在的数据库：
> SHOW DATABASES
name: databases
---------------
name
_internal
mydb

>
说明：_internal数据库是用来存储InfluxDB内部的实时监控数据的。


大部分InfluxQL需要作用在一个特定的数据库上。你当然可以在每一个查询语句上带上你想查的数据库的名字，但是CLI提供了一个更为方便的方式USE <db-name>，这会为你后面的所以的请求设置到这个数据库上。例如：
> USE mydb
Using database mydb
>
以下的操作都作用于mydb这个数据库之上。

InfluxDB里存储的数据被称为时间序列数据，其包含一个数值，就像CPU的load值或是温度值类似的。
时序数据有零个或多个数据点，每一个都是一个指标值。数据点包括time(一个时间戳)，measurement(例如cpu_load)，至少一个k-v格式的field(也即指标的数值例如 “value=0.64”或者“temperature=21.2”)，零个或多个tag，其一般是对于这个指标值的元数据(例如“host=server01”, “region=EMEA”, “dc=Frankfurt)。

在概念上，你可以将measurement类比于SQL里面的table，其主键索引总是时间戳。
tag和field是在table里的其他列，tag是被索引起来的，field没有。不同之处在于，在InfluxDB里，你可以有几百万的measurements，你不用事先定义数据的scheme，并且null值不会被存储。

将数据点写入InfluxDB，只需要遵守如下的行协议：
表名,0个或多个索引 字段及其值 时间戳
<measurement>[,<tag-key>=<tag-value>...] <field-key>=<field-value>[,<field2-key>=<field2-value>...] [unix-nano-timestamp]

下面是数据写入InfluxDB的格式示例：
cpu,host=serverA,region=us_west value=0.64
payment,device=mobile,product=Notepad,method=credit billed=33,licenses=3i 1434067467100293230
stock,symbol=AAPL bid=127.46,ask=127.48
temperature,machine=unit42,type=assembly external=25,internal=37 1434067467000000000

使用CLI插入单条的时间序列数据到InfluxDB中，用INSERT后跟数据点：

> INSERT cpu,host=serverA,region=us_west value=0.64
>
这样一个measurement为cpu，tag是host和region，value值为0.64的数据点被写入了InfluxDB中。

现在我们查出写入的这笔数据：

> SELECT "host", "region", "value" FROM "cpu"
name: cpu
---------
time                                     host         region   value
2015-10-21T19:28:07.580664347Z  serverA      us_west     0.64

>
说明：我们在写入的时候没有包含时间戳，当没有带时间戳的时候，InfluxDB会自动添加本地的当前时间作为它的时间戳。

让我们来写入另一笔数据，它包含有两个字段：

> INSERT temperature,machine=unit42,type=assembly external=25,internal=37
>
查询的时候想要返回所有的字段和tag，可以用*：


> SELECT * FROM "temperature"
name: temperature
-----------------
time                                     external      internal     machine    type
2015-10-21T19:28:08.385013942Z  25                37             unit42  assembly

>
InfluxQL还有很多特性和用法没有被提及，包括支持golang样式的正则，例如：

> SELECT * FROM /.*/ LIMIT 1
--
> SELECT * FROM "cpu_load_short"
--
> SELECT * FROM "cpu_load_short" WHERE "value" > 0.9

如查询过去10天rt大于1的数据有哪些：
select * from request_log where  rt > 1  and time > NOW() - 240h;
该查询输出measurement为request_log中的数据，其中时间戳比服务器当前时间减240小时。与now()做计算来决定时间范围的可选单位有：
字母	意思
u或µ	微秒
ms	毫秒
s	秒
m	分钟
h	小时
d	天
w	星期


